---
title: "Github pages와 Jekyll로 10분만에 개발자 블로그 만들기"
date: 2020-06-04 17:00:00 +0900
categories: blog
tags: jekyll github blog howto

toc: true  
toc_sticky: true 
---

### 개발 공부 목적의 블로그, 뭘로 만들지?
TIL의 중요성을 체감하고, 개발과 관련한 공부를 하면서 제일 좋은 습관이 **'스스로 공부했던 내용을 돌아볼 수 있게끔 꾸준한 기록을 하는 것'** 이라고들 한다. 이를 위해서 가장 괜찮은 방법 중 하나는 역시 블로그 기록이라는 생각이 들어, 개발자로서 **공부를 위한 블로그 기록**을 하는 방법을 여러 가지로 고안해 보았다. 

 * <del>네이버 블로그</del>
 * 티스토리
 * 워드프레스
 * Notion
 * Github pages
 * velog.io

그 중 티스토리는 뭔가 괜히 너무 올드한 수단인 것 같고, 괜히 뭔가 직접 뜯어고치는 맛이 덜할 것 같고, 워드프레스는 쓸데없이 너무 무겁고 호스팅 서버 비용이라던지 데이터베이스 관리 등에서도 귀찮을 것 같아서 꺼려졌다. 노션은 정말 편리해보이긴 했으나 개인적인 메모장이라기보다는 아무래도 여기저기 공유되는 블로그를 지향하는 입장에서 꺼리게 되었다.

마지막까지 고민한 두 후보가 velog.io 와 Github pages였는데, 나는 Github pages를 선택했다. 그 이유는 다음과 같다.

 * 블로그 전체를 내 컴퓨터에 보관하는게 가능하니, 글을 내가 소유한 느낌이 들어서
 * 마크다운을 이용한 포스트 작성과 파일 기반 포스트 관리가 가능하다는 장점
 * 무언가 내 마음대로 뜯어고칠 수 있다는 느낌적인 느낌
 * 왠지 마크다운 공부도 될 것 같음
 
 그리고 지인의 아래와 같은 말도 한 몫 거들었다.

 > "내가 글을 발행하여 널리 알리는 것이 목적이라면 velog를 이용하는게 좋겠지만, 그게 아니라면 여러 면에서 github pages를 이용하는 게 낫다"

어차피 나는 초보다. 그것도 개초보고 정말 아무것도 모르는 수준이라 아직 글을 쓰는 게 부끄럽기까지 하다. 그런데 내가 굳이 Github pages의 장점을 두고 '개발자 커뮤니티 형성' 혹은 '개발 관련 글 발행' 이 주가 되는 velog에 블로그를 만들 이유가 딱히 느껴지지 않았다. 아직 velog라는 서비스의 인지도나 신뢰도가 부족해 언제 서비스를 종료할 지 모른다는 부분도 한 몫 했지만.


####사실 수단은 중요하지 않다
혹시나 이 글을 읽는 분들 중에 개발 관련해 공부를 하다가, 혹은 다른 목적으로라도 블로그를 어떻게 만들까 고민하는 분이 계신다면 수단을 고민하기보다는 내용을 고민하는게, 그리고 하루하루 꾸준히 기록하는 습관을 만드는 게 훨씬 더 중요하다고 말씀드리고 싶다. 네이버 블로그에 쓰더라도 코드가 잘 보이지 않더라도 매일매일 기록하는 그 습관과 기록물의 값어치가 훨씬 더 중요한 것 같다. *여러분 지금부터라도 블로그 적으세요. 나도 그렇게 잘 해야 하는데...* 


### Github Pages + Jekyll로 블로그 만들기
서론이 너무 길었다. 어쨌든 원래 쓰려던 내용은 무료 정적 웹사이트 호스팅(?) 기능인 Github Pages와, 마크다운 텍스트 파일들을 보기좋게 블로그로 만들어주는 프로그램인 지킬을 이용해서 블로그를 만드는 방법이었다. Github pages에서 지원하는 루비 프로그램 중 하나인 지킬을 이용하면 **정말 10분만에** 블로그를 만들 수 있다. 물론 그걸 커스터마이징하는데는 시간이 더 걸리겠지만...

사실 수많은 글들이 이미 깃헙 페이지와 지킬을 이용하여 블로그를 만드는 방법을 설명하고 있지만, 이 글은 그냥 내가 블로그를 만든 기념으로 그 방법을 되짚어 정리하고자 쓰는 글이다. 더불어 마크다운 연습도 좀 할 겸...

== 작성 중입니다. 내용 추가 예정!==